## 23년 8월 9일

### Dajeong
1. 배달의 민족 광고
    - 슈퍼리스트: 원하는 지역에 1달간 최상단에 배치
        - 가격: 경매를 통해 입찰, 평균 75만원
    - 우리가게 쿠폰: 일반 쿠폰 혹은 리뷰를 작성한 고객에게 쿠폰 제공
        - 가격: 18,000원 ~ 36,000원/월
    - 울트라콜: 가까운 지역에 노출(기본광고)
        - 가격: 88,000원/월
    - 우리가게 꾸미기: 배경색 혹은 화살표 추가하기
        - 가격: 12,000원~30,000원/2주
2. 광고 수익
    - CPM(cost per mille): 1000번의 노출당 비용을 받는 방식. 노출만 시켜주면 광고 수익이 제공되기 때문에 단가가 제일 낮은 광고 수익
    - CPC(cost per click): 유저가 광고를 한번 클릭할 때마다 광고 수익이 발생하는 시스템의 광고 형식. 현재 사용되는 광고 수익 중 가장 보편적이며 구글 애드센스에서 대표적으로 사용하고 있음
    - CPA(cost per action): 유저과 광고를 보고 어떠한 action을 취해야만 광고 수익이 발생. 예: 앱 광고라고 한다면 해당 링크를 통해 앱을 다운 받았을 때 광고 수익이 발생
3. 광고 종류
    - 인앱 광고
        - 배너 광고: 앱의 하단 혹은 상단에 띄워두는 배너 광고. 앱에 어울리는 적당한 광고를 적정한 위치에 배치하는 것이 중요
        - 동영상 광고: 영상을 얼마나 잘 만들었냐에 따라 효율적인 수익을 낼 수 있는 광고 중 하나. 너무 많은 스킵 불가능한 광고 영상은 유저의 이탈로 이어질 수 있음.
        - 삽입 광고: 화면 전체를 광고가 잡아먹음. 보통 앱의 시작이나, 끝날 때 3초 정도 나타났다가 사라짐.
        - 네이티브 광고: 업체와 앱 운영자가 가장 좋아하는 형태. 광고인 것 같지 않은 광고. 예: 화해
    -판매 수수료(B2C)
        - 예: 배달의 민족, 요기요 등
        - 판매 수수료 비중을 초기에 낮게 잡을수록 '판매 유저자'들을 많이 유입시킬 수 있음
            - 판매 유저자들이 제공하는 상품 증가 -> '구입 유저자'들 증가 -> 총 유저의 유입 증가하는 선순환 구조 발생
        - 적게는 3%, 많게는 10%의 수수료
    - 중개 수수료(B2B)
        - 서비스와 유저 사이에서 발생하는 중개 수수료
        - 예: 직방, 다방 등의 부동상 플랫폼 서비스, 로톡
    - 인앱 결제, 일부 유료 버전
        - 앱 자체에서 수익을 내는 방식
        - 유저가 무료로 경험 가능한 부분이 얼마나 매력적인 메리트로 다가오냐에 따라 유료 버전을 구매하게 되는 경우가 많음
4. KPI
    - key performance indicator
    - 핵심 성과 지표
5. 컬쳐핏
    - 조직 문화 적합성

### KuccLib
1. Positional parameter, Keyword Parameter
    - Positional Parameter
        - 흔히 보는 일반적인 인자
        - 함수에서 정의한 위치대로 대입함
    - Keyword Parameter
        - 순서 대신에 parameter 이름으로 맞추어서 값을 전달
        - parameter 순서가 바뀌어도 괜찮음
    - 혼용
        - keyword parameters는 순서가 바뀌어도 상관없지만, postional parameter 부분은 순서를 지켜줘야 함
    - default value
        - default 값이 정의된 parameter가 default 값이 정의되지 않은 parameter보다 먼저 위치해 있으면 안됨
    - https://velog.io/@wind1992/Positional-argument-Keyword-arguments