### git log
- git log
    - 모든 커밋 히스토리  나열
- git log -n <limit>
    - 최근 n개의 커밋을 보여줌
    - git log -n 3를 쓰면 최근 3개의 커밋을 보여줌
- git log --oneline
    - 각 커밋을 한 줄로 요약해서 보여줌. 커밋 ID의 앞부분과 커밋 메시지만 포함됨
- git log --graph
    - 커밋 히스토리를 ASCII 그래프로 보여줌. 브랜치와 머지 히스토리를 시각적으로 확인할 수 있음
- git log --author="<author>"
    - 특정 저자의 커밋만을 필터링해서 보여줌. 여기서 <author>에는 저자의 이름이나 이메일의 일부를 넣을 수 있음.
- git log <filt_path>
    - 특정 파일의 커밋 히스토리 확인하기

### 커밋 변경 사항 확인하기
    - git show <commit_id>

### 커밋 취소
- git reset
    - 현재 HEAD를 이전 커밋으로 옮기는데 사용
    - 작업 디렉토리의 변경 사항을 유지하면서 마지막 커밋을 '취소'할 수 있음
    - 주로 3가지 옵션이 사용됨: --soft, --mixed, --hard
    - 가장 안전한 방법은 --soft 옵션을 사용하는 것
- git reset --soft Head~1
    - 가장 마지막 커밋을 취소하고, 해당 커밋의 변경 사항들을 스테이징 영역에 유지
- git reset --hard
    - 커밋된 변경 사항을 완전히 제거
    - 주의해서 사용해야 함
- git reset --hard HEAD~1
    - 가장 마지막 커밋을 취소하고, 해당 커밋의 변경 사항들을 작업 디렉토리에서도 제거

- git revert
    - 특정 커밋의 변경 사항을 취소하는 새로운 커밋을 생성
    - 커밋 히스토리를 유지하면서 변경 사항만을 취소하고 싶을 때 유용
- git revert HEAD
    - 가장 마지막 커밋을 취소하는 새로운 커밋을 생성
        - 변경 사항을 되돌리지만, 원래 커밋은 히스토리에 남아 있음

### 새로운 브랜치 만들기
1. 터미널을 열고 Git 저장소로 이동합니다.
    ```
    cd /path/to/your/repo
    ```
2. 현재 브랜치를 확인합니다.
    ```
    git branch
    ```
3. 새로운 브랜치를 생성합니다.
    ```
    git branch new-branch-name
    ```
4. 새로 생성한 브랜치로 전환합니다.
    ```
    git checkout new-branch-name
    ```
5. 원격 저장소에 새 브랜치를 푸시합니다.
    ```
    git push -u origin new-branch-name
    ```

- 3번과 4번 과정을 한 번에 할 수 있는 단축 명령어
    ```
    git checkout -b new-branch-name
    ```
    - 이 명령어는 새 브랜치를 생성하고 바로 전환까지 해줌.

### 현재 작업 중인 브랜치 삭제하기
- 현재 작업 중인 브랜치를 삭제하려면, 먼저 다른 브랜치로 전환해야 함. 삭제할 브랜치에서는 삭제 작업을 할 수 없기 때문.

1. 삭제할 브랜치가 아닌 다른 브랜치로 전환합니다. 일반적으로 main 브랜치로 전환함.
    ```
    git checkout main
    ```
2. 삭제할 브랜치를 확인함.
    ```
    git branch
    ```
3. 로컬 브랜치를 삭제함.
    ```
    git branch -d branch-to-delete
    ```
    만약 브랜치에 머지되지 않은 변경 사항이 있다면, Git은 경고 메시지를 표시하고 삭제를 진행하지 않음. 이 경우, 강제로 삭제하려면 `-D` 옵션을 사용.
    ```
    git branch -D branch-to-delete
    ```
4. 원격 저장소에서도 브랜치를 삭제하려면 다음 명령어를 사용.
    ```
    git push origin --delete branch-to-delete
    ```
    이렇게 하면 로컬과 원격 저장소 모두에서 브랜치가 삭제됩니다.
- 주의: 브랜치를 삭제하면 해당 브랜치에서의 작업 내용이 모두 사라지므로, 필요한 변경 사항은 미리 다른 브랜치에 머지하는 것이 좋음. 삭제 전에는 꼭 브랜치의 상태를 확인해야 함.