## 23년 12월 19일

1. __repr__
    - repr은 representation의 줄임말. 레프알 메소드 또는 리프알 메소드라고 읽음.
    - 파이썬의 특별한 메소드
    - 객체를 나타내는 공식적인 문자열을 반환함
    - repr() 내장 함수에 의해 호출되며, 디버깅을 위한 출력이나 로깅, 객체의 비교 등에 사용됨
2. % 포매팅 vs f-string 포매팅
    - 파이썬 3.6 이상에서는 f-string 방식을 권장
    - % 포매팅
        - 전통적인 C 스타일의 문자열 포매팅 방식
        - %s와 같은 플레이스홀더를 사용하여 변수를 문자열에 삽입
        - 코드가 길어지거나 변수가 많아질 경우 가독성이 떨어질 수 있음
        - 더 이상 권장되지 않는 방식
    - f-string 포매팅
        - 파이썬 3.6 이상에서 사용 가능한 방식
        - {} 안에 직접 변수 이름을 작성하여 문자열에 삽입할 수 있음
        - 가독성이 좋고, 실행 속도도 빠름
3. 파이썬의 특별한 메소드
    - __init__: 객체가 생성될 때 호출되는 초기화 메소드입니다. 여기에서는 객체의 속성을 설정하는 등의 초기화 작업을 수행합니다.
    - __repr__: 객체의 '공식적인' 문자열 표현을 반환합니다. 가능하면 이 메소드가 반환하는 문자열을 `eval()` 함수에 전달하면 원래의 객체가 생성되는 문자열이어야 합니다.
    - __str__객체의 '비공식적인' 또는 '사용자 친화적인' 문자열 표현을 반환합니다. `str()` 함수나 `print()` 함수는 이 메소드를 호출합니다.
    - __eq__: 두 객체의 동등성을 검사하는 메소드입니다. `==` 연산자는 이 메소드를 호출합니다.
    - __len__: 객체의 '길이'를 반환하는 메소드입니다. `len()` 함수는 이 메소드를 호출합니다. 
    - __getitem__, __setitem__: 객체를 리스트나 딕셔너리처럼 다루도록 해주는 메소드들입니다. `obj[key]` 구문은 `__getitem__`을, `obj[key] = value` 구문은 `__setitem__`을 호출합니다. 
    - __iter__: 객체를 반복 가능하게 해주는 메소드입니다. `iter()` 함수는 이 메소드를 호출하며, 이 메소드가 구현되어 있으면 객체를 `for` 루프에 사용할 수 있습니다.
4. 제네릭 타입 힌트
    - 파이썬의 타입 힌트 시스템에서 제공하는 기능
    - 변수, 함수, 클래스 등이 다루는 데이터의 타입을 보다 유연하게 지정할 수 있게 해줌
    - 제네릭 타입 힌트의 기본 개념: 타입 매개변수. 타입 매개변수는 일종의 타입 변수로, 세부적인 타입이 아직 결정되지 않았지만, 나중에 특정 타입으로 대체될 수 있는 장소를 마련해두는 역할을 함.
    - 예: 파이썬의 리스트 제네릭 타입. List[int]는 정수 리스트를 의미, List[str]은 문자열 리스트를 의미. int나 str은 list 타입의 타입 매개변수
    - 제네릭 타입을 사용하면, 함수나 클래스 등이 특정 타입의 데이터만을 다루는 것이 아니라, 여러 다른 타입의 데이터를 동일한 방식으로 처리할 수 있게 됨 => 코드의 재사용성을 높여주고, 타입 안전성을 유지하는 데도 도움이 됨
5. 파이썬의 주요 기능
    - 동적 타이핑: 파이썬은 변수의 타입을 실행 시점에 결정하는 동적 타이핑 언어. 이는 코드를 보다 간결하게 작성할 수 있게 해주지만, 오류를 찾아내는 데는 어려움을 줄 수 있음.
    - 객체 지향 프로그래밍: 클래스와 인스턴스, 상속, 다형성 등 객체 지향 프로그래밍의 핵심 요소를 모두 지원함.
    - 함수형 프로그래밍: lambda 함수, map과 reduce 등의 고차 함수, 리스트 컴프리헨션 등 함수형 프로그래밍 기능도 지원
    - 모듈과 패키지: 코드를 모듈로 분리하고, 모듈들을 패키지로 묶어 관리할 수 있음. 또한, 파이썬의 표준 라이브러리와 수많은 외부 패키지를 쉽게 사용할 수 있음.
    - 예외 처리: try/except 블록을 이용한 예외 처리를 지원. 이를 통해 예상치 못한 오류가 발생했을 때도 프로그램이 적절히 대응할 수 있음.
    - 코루틴과 비동기 프로그래밍: async/await 문법을 이용하여 비동기 프로그래밍을 지원함. 이를 통해 I/O 바운드 작업을 효율적으로 처리할 수 있음.
    - 데코레이터: 함수나 클래스의 기능을 확장하거나 수정하는 데 사용할 수 있는 데코레이터를 지원함.
    - 타입 힌트와 제네릭 타이핑: 파이썬 3.5 이후로 변수, 함수, 클래스 등의 타입을 명시적으로 지정할 수 있는 타입 힌트 기능을 지원함. 제네릭 타이핑은 이 타입 힌트 기능의 일부로, 코드의 재사용성과 타입 안전성을 높여줌.
6. **kwargs
    - 함수에 임의의 개수의 키워드 인자를 전달할 수 있게 해주는 문법
    - kwtword arguments의 줄임말이며 관습적인 이름
    - **연산자는 인자들을 딕셔너리로 묶어줌
    - 객체를 생성할 때 \*\*kwargs를 사용하는 경우는, self.model(**kwargs)와 같이, 클래스의 생성자에 여러 개의 키워드 인자를 전달해야 할 때
    - 아래 코드를 실행하면 kwargs 딕셔너리에 {'name': '홍길동'...}과 같이 저장되고, 이 딕셔너리의 각 항목을 순회하면서 키와 값을 출력함
        ```python
        def print_info(**kwargs):
            for key, value in kwargs.items():
                print(f"{key}: {value}")

        print_info(name="홍길동", age=30, city="서울")
        ```