## 23년 12월 11일

1. 데이터 어노테이션
    - 원본 데이터를 설명하기 위해 사용되는 오브젝트(폴리라인, 바운딩 박스 등) 또는 이미지 카테고리(맑은 날, 야외 등)과 같은 각각의 메타데이터를 '태그'형식으로 데이터 셋에 추가하는 작업
    - 인공지능이 데이터의 내용을 이해할 수 있도록 원천데이터에 주석을 표시하는 작업
    - 머신러닝을 위한 데이터 셋을 만드는데 아주 중요한 작업
    - 설명 정보 데이터는 기능 목적에 따라 다양한 형태와 설명 정보를 표현해 줄 수 있음
    - 데이터 어노테이션 기법
        - 바운딩 박스(bounding box)
            - 이미지 혹은 영상 안 객체의 가장자리에 딱 맞춘 사각형 틀을 그려 캡처하는 어노테이션 기법. - - 장점: 쉽고 빠르게 데이터를 가공할 수 있음
            - 단점: 객체의 유형과 위치에 따라 바운딩 박스안에 해당 객체에 속하지 않는 픽셀이 포함될 수 있음
        - 폴리곤(Polygon)
            - 훨씬 정확하게 객체에 속한 픽셀을 어노테이션할 수 있는 기법
            - 단점: 작업 속도가 약간 느리고 겹쳐져 있는 객체에는 목표물을 정확히 익식하기 어려움
            - 장점: 길 위에 있는 자동차나 사람같이 규칙적이지 않은 형태의 객체의 윤곽을 정밀하게 선택할 수 있어, 인공지능에게 그 물체의 크기와 형태를 정확하게 인식시킬 수 있음
            - 바운딩 박스 보다는 폴리곤 기법으로 훈련된 데이터가 훨씬 효과적으로 작동할 수 있음.
        - 폴리라인(Polyline)
            - 객체 테두리에 여러 점을 찍어 선으로 구성되어 나타내는 기법
            - 동일한 장소에서 시작하고 종료할 필요가 없는 형태를 추적해야 할 때 좋음
            - 시작점과 끝점이 달라도 인식이 가능해서 전선 감지, 차선 감지 등 직선 혹은 곡선을 추적해야 하는 특정 사례에 매우 유용함
            - 자율 주챙 자동차의 차선 탐지 훈련이나 물류창고의 컨베이어 벨트 탐지 훈련 등에 자주 쓰임
            - 단점: 이미지 상 객체의 선이 1픽셀 너비에 가까운 경우에만 작동하기 때문에 객체의 선 너비가 넓은 경우엔 폴리곤 기법으로 대체해야 함
        - 포인트(Point)
            - 이미지 속 객체의 개수를 계산하거나 군중 속에 있는 사람을 선택하는 등, 이미지 상의 단일 픽셀을 찾아내는 경우에 매우 유용하게 쓰임
            - 장점: 작업 방법이 매우 쉽고 간단하며 그림판 같은 매우 간단한 툴을 이용할 수 있음
            - 단점: 객체의 윤곽이 명확하지 않은 이미지에는 적용하기 힘듦
        - 큐보이드(Cuboid)
            - 바운딩 박스와 굉장히 비슷한 방식의 기법
            - 너비만 나타낼 수 있는 바운딩 박스와는 달리 큐보이드는 길이와 너비뿐 아니라 폭까지 나타낼 수 있어서 2D ㅇ미지만으로는 부족한 정밀도를 높일 수 있음.
            - 장점: 객체의 깊이에 대한 정보가 제공되기 때문에 3D 환경에서 중요한 정보들을 식별하는데 도움이 됨
            - 단점: 객체가 불규칙한 형태를 가지거나 가려진 부분이 있는 경우, 그리고 잘린 부분이 있는 경우엔 작업이 어려울 수 있음
        - 시맨틱 세그멘테이션(Semantic Segmentation)
            - 이미지에 있는 모든 픽셀을 채색하고 해당하는 클래스로 분류하는 방식의 기법
            - 주로 자율 주행 자동차, 의료 영상 분석, 산업 검사, 위성 영상, 로봇 비전 등에 유용하게 활용됨
            - 단순히 사진만 분류하는 작업이 아닌 이미지 속 모든 장면과 상황을 인식할 수 있게 가공하는 가장 고차원적인 방법
            - 장점: 해당 장면을 완벽히 이해시킬 수 있음
            - 단점: 이미지의 모든 픽셀을 해당하는 클래스(미리 지정된 개수의)로 분류해야 하기 때문에 많은 작업이 필요하고, 이런 특성으로 인해 인건비가 많이 들어감
        - https://blog.naver.com/saltlux1979/222812750686
2. 데이터 라벨링
    - 다수의 어노테이션을 통칭하는 개념
    - 라벨은 데이터가 아님
        - 데이터는 이미지, 영상, 비디오, 텍스트, 오디오 등 추가 콘텐츠나 설명이 첨부되지 않은 자료
        - 라벨은 원본 데이터에 대한 추가적인 정보가 포함된 마커
    - https://blog.naver.com/saltlux1979/222315111818



## 개발 관련 글귀
1. Usability’s strength is in identifying problems, while design’s strength is in identifying solutions.
    - 사용성과 디자인의 각각의 강점에 대해 이야기하고 있음
    - "Usability’s strength is in identifying problems": 사용성의 강점이 문제를 식별하는 데 있다는 의미. 즉, 제품이나 서비스를 사용하는 사용자의 입장에서 불편함이나 문제점을 찾아내는 것이 사용성의 주요한 역할.
    - "design’s strength is in identifying solutions": 디자인의 강점이 해결책을 제시하는 것에 있다는 의미. 즉, 사용성 테스트 등을 통해 발견된 문제들에 대한 해결 방안을 찾아내는 것이 디자인의 주요 역할이라는 것
    - 이 두 가지를 함께 고려하면, 사용성은 사용자의 불편함이나 문제점을 찾아내는 역할을 하고, 디자인은 그러한 문제를 해결하는 방안을 찾아내는 역할을 한다는 것을 알 수 있음
2. A language that doesn’t affect the way you think about programming is not worth knowing.
    - 프로그래밍에 대한 사고 방식에 영향을 주지 않는 언어는 배울 가치가 없다
    - 프로그래밍에 대한 사고 방식에 영향을 주는 언어: 그 언어를 배우고 사용함으로써 프로그래밍 문제를 해결하는 방법이나 접근 방식에 변화를 가져오는 언어
    - C: C언어는 절차적 프로그래밍 패러다임을 가지고 있음. 이는 프로그램을 일련의 절차 혹은 함수의 순서로 보는 방식으로, 이를 통해 프로그래머는 문제를 분해하고 해결하는 능력을 키울 수 있음. 또한, C언어는 메모리 관리를 직접 해야 하기 때문에, 컴퓨터의 작동 원리에 대한 깊은 이해를 필요로 함.
    - C++: C++는 C의 절차적 프로그래밍에 객체 지향 프로그래밍 패러다임을 추가함. 이를 통해 프로그래머는 실세계의 객체를 모델링하고, 이를 통해 더 복잡한 문제를 해결하는 능력을 키울 수 있음.
    - Python: Python은 그 간결함과 가독성을 통해 프로그래밍을 접근하기 쉽게 만들었음. 또한, Python은 다양한 프로그래밍 패러다임을 지원하므로, 프로그래머는 필요에 따라 다양한 방식으로 문제를 접근하고 해결할 수 있음.
    - Java: Java는 객체 지향 프로그래밍에 중점을 두고 있으며, 이를 통해 프로그래머는 객체 지향 설계와 추상화에 대한 깊은 이해를 기르게 됨. 또한, Java는 플랫폼 독립성을 강조함으로써, 다양한 환경에서 동작하는 프로그램을 작성하는 능력을 키울 수 있음.
    - JavaScript: JavaScript는 웹 개발에 중점을 두고 있으며, 이를 통해 프로그래머는 동적인 웹 페이지를 만드는 방법을 배울 수 있음. 또한, JavaScript는 이벤트 기반 프로그래밍을 통해, 사용자의 행동에 반응하는 프로그램을 작성하는 능력을 키울 수 있음.
3. “Fools ignore complexity. Pragmatists suffer it. Some can avoid it. Geniuses remove it.”
    - 바보들은 복잡성을 무시한다. 실용주의자들은 그것을 견디며 산다. 어떤 사람들은 그것을 피할 수 있다. 천재들은 그것을 제거한다
    - 복잡성을 다루는 방식에 따라 그 결과가 어떻게 달라질 수 있음
    - 바보들은 문제의 복잡성을 인식하지 못하거나 무시하려 하므로, 결국 문제를 제대로 해결하지 못하게 됨
    - 실용주의자들은 복잡성에 직면하지만, 그것을 받아들이고 그 안에서 해결책을 찾으려 함
    - 그러나 어떤 사람들은 복잡성을 피하려 하며, 이는 종종 복잡한 문제를 단순화하거나 회피하는 데 성공함. 그러나 이것은 본질적으로 문제를 해결하는 것이 아니라, 문제를 회피하는 것일 뿐.
    - 반면에, 천재들은 복잡성 자체를 제거하려 함.  이는 복잡한 문제를 근본적으로 이해하고, 그 복잡성을 줄이거나 완전히 제거하는 단순하고 명확한 해결책을 찾아내는 것을 의미. 이는 진정한 문제 해결 능력의 표현이며, 이런 능력을 가진 사람들이 진정한 '천재'라고 할 수 있음
4. “If art interprets our dreams, the computer executes them in the guise of programs!”
    - 만약 예술이 우리의 꿈을 해석한다면, 컴퓨터는 프로그램의 가면을 쓴 채 그들을 실행한다!
    - 예술은 우리의 꿈이나 상상, 감정 등을 표현하고 해석하는 도구
    - 반면에 컴퓨터는 프로그램이라는 형태로 우리의 꿈이나 아이디어를 실행시키는 도구
    - 예술과 컴퓨터가 각각 우리의 꿈과 아이디어를 해석하고 구현하는 다른 방식을 통해, 우리의 창조성을 표현하고 실현하는 데 기여한다
5. “A new idea comes suddenly and in a rather intuitive way, but intuition is nothing but the outcome of earlier intellectual experience.”
    - 새로운 아이디어는 갑자기 그리고 직관적인 방식으로 나타나지만, 직관은 그저 이전의 지적 경험의 결과일 뿐이다
    - 새로운 아이디어가 갑자기, 예기치 않게 떠오르는 것처럼 느껴질 수 있지만, 그것은 사실 우리가 이전에 얻은 지식, 경험, 학습 등으로부터 파생된 것
    -  '직관'이라는 것은 우리의 무의식적인 두뇌가 이전의 지적 경험을 바탕으로 빠르게 문제를 해결하거나 아이디어를 생성하는 과정ㅌ
