23년 7월 18일

### KuLib
1. 파이썬 모듈들
    - typing
        - 타입 힌트(type hint)를 언어 차원에서 지원
    - python-dotenv
        - .env 파일에서 key-value 상을 읽어와서 환경 변수로 설정함
    - pipenv
        - Python 가상환경을 생성하고 관리하는 도구
        - venv보다 더 강력하고 기능이 풍부. 패키지 관리, 종속성 관리, 빌드, 실행, 테스트, 패키징, 배포를 단일 명령으로 수행할 수 있음
        - pipenv는 패키지 관리를 위해 Pipfile과 Pipfile.lock을 사용. Pipfile과 Pipfile.lock을 사용하면 패키지 목록과 버전을 추적할 수 있으며, 이를 통해 동일한 패키지 버전을 사용하는 다른 개발자와 협업할 수 있음.
        - Python 버전을 지정하여 가상환경을 생성할 수 있음. 가상환경을 격리하여 다른 가상환경에 영향을 미치지 않도록 할 수 있음.
    - os
2. 12 factor app
    - SaaS 개발 방법론으로 애플리케이션이 Cloud 환경에서 올바르게 동작하기 위해 지켜야 하는 12가지 규칙
    - CodeBase, Dependencies, Config, Backing services, Build&Release&Run, Process, Port Binding, Concurrency, Disposability, dev/prod parity, Logs, Admin Process
3. SaaS의 특징
    - 설정 자동화를 위한 절차(declarative)를 체계화하여 새로운 개발자가 프로젝트에 참여하는데 드는 시간과 비용을 최소화
    - OS에 따라 달라지는 부분을 명확히 하고, 실행 환경 사이의 이식성을 극대화
    - 클라우드 플랫폼 배포에 적합하고, 서버와 시스템의 관리가 필요없게 됨
    - 개발 환경과 운영 환경의 차이를 최소화하고 민첩서을 극대화하기 위해 지속적인 배포가 가능함
    - 툴, 아키텍쳐, 개발 방식을 크게 바꾸지 않고 scale up할 수 있음
    - https://medium.com/dtevangelist/12-factors-%EB%9E%80-b39c7ef1ed30
4. Dependency
    - 코드에서 두 모듈 간의 연결
    - OOP에서는 두 클래스 간의 관계라고도 말함
    - 일반적으로 둘 중 하나가 다른 하나를 어떤 용도를 위해 사용함
    - Dependency가 위험한 이유
        - 하나의 모듈이 바뀌면 의존한 다른 모듈가지 변경이 이루어지기 때문
        - 테스트 가능한 어플을 만들 때 의존성이 있으면 유닛테스트 작성이 어려움 -> 유닛테스트의 목적 자체가 다른 모듈로부터 독립적으로 테스트하는 것을 요구하기 때문
    - https://tony-programming.tistory.com/entry/Dependency-%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1-%EC%9D%B4%EB%9E%80
5. Dependency Injection
    - Dependency가 위험한 이유를 해결하기 위해 사용
    - 디자인 패턴으로 모듈이나 컴포넌트의 의존성을 런타임에 주입할 수 있도록 함
    - 궁극적인 목적: 관심사 분리
    - DIP(Dependency Injection Principle)
        - SOLID 원칙 중 하나
        - 상위 모듈을 하위 모듈에 의존해서는 안된다. 둘다 추상화에 의존해야 한다.
        - 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다. 세부사항이 추상화에 의존해야 한다.
    - FastAPI에서는 Depends, django에서는 dictionary를 이용하여 DI를 함
    - https://velog.io/@heyoni/Dependency-Injection
6. FastAPI 응답 코드
    - 200: GET, PUT
    - 201: POST
    - 204: DELETE
    - https://juna-dev.tistory.com/16
7. GitHub Actions
    - &{{}}처럼 괄호를 두 개 겹치는 이유: 괄호 안의 값을 변수로 취급하기 위해. 만약 괄호를 한 개만 겹치면 괄호 안의 값을 문자열로 취급함.
8. 환경 변수
    - envrionment variable
    - 운영체제 수준에서 설정되는 변수로, 주로 애플리케이션 수준에서 설정하기 불가능하거나 어려운 값들을 환경 변수로 관리함
    - 애플리케이션 코드를 수정하지 않고도 개발, 테스트, 운영 등 배포 환경에 따라 설정값을 유연하게 변경할 수 있어서 이식성(portability)과 유지 보수성 측면에서 큰 이점이 있음
    - DB의 비밀번호나 3rd-party 서비스의 API 키와 같이 민감한 인증 정보는 public으로 올리면 상당히 위험할 수 있어 환경 변수로 저장해놓고 사용하는 것이 권장됨
    - https://www.daleseo.com/python-os-environ/

### 할 일
1. 회원가입 구현
2. 로그인 구현
3. 로그아웃 구현
4. 로그인 해싱 변경
5. deploy
6. search 구현

### 나중에 공부할 내용
- SOLID 원칙