## 23년 10월 14일

1. ODBC-compliant database
    - ODBC (Open Database Connectivity)는 데이터베이스와 상호작용하는 데 사용되는 표준 인터페이스입니다. ODBC를 지원하는 데이터베이스는 ODBC 드라이버를 제공하여 ODBC를 통해 데이터에 접근하고 관리할 수 있습니다. ODBC는 다양한 데이터베이스 시스템과 응용 프로그램 간에 데이터 교환을 위한 표준화된 방법을 제공하며 데이터베이스 독립성을 제공합니다. 따라서 "ODBC-compliant database"는 ODBC 표준을 준수하는 데이터베이스를 가리킵니다. 이것은 ODBC 드라이버를 사용하여 이러한 데이터베이스에 연결하고 데이터를 조회 및 수정할 수 있음을 의미합니다. ODBC를 지원하는 데이터베이스에는 Microsoft SQL Server, Oracle, MySQL, PostgreSQL, IBM Db2 등 다양한 데이터베이스 시스템이 포함됩니다. ODBC를 사용하면 여러 다른 데이터베이스와 프로그래밍 언어를 사용하는 응용 프로그램 간에 데이터 통신이 가능해지며, 이것은 데이터 통합 및 데이터 마이그레이션에 유용할 수 있습니다.
2. 데이터베이스 객체
    - 데이터베이스에서 데이터를 저장, 관리 및 조작하는 데 사용되는 구조 또는 요소
    - 데이터를 구조화하고 조작하는 데 사용되며, 다양한 종류의 데이터를 저장할 수 있음
    - Stored Procedures (저장 프로시저)
        - 저장 프로시저는 SQL 문의 집합을 하나의 이름 아래에 저장하고 실행할 수 있는 데이터베이스 객체입니다.
        - 저장 프로시저를 사용하면 특정 작업 또는 프로세스를 실행하는 데 편리하며, 재사용성을 증가시킵니다.
        - 저장 프로시저는 데이터베이스 서버에서 실행되며, 파라미터를 받아들이고 결과를 반환할 수 있습니다.
    - Views (뷰)
        - 뷰는 하나 이상의 테이블에서 선택한 열과 행의 집합을 가상의 테이블로 정의하는 데이터베이스 객체입니다.
        - 뷰는 실제 데이터를 저장하지 않으며, 데이터에 대한 질의를 단순화하거나 보안 및 권한 설정에 활용할 수 있습니다.
        - 뷰는 저장 프로시저와 함께 사용하면 데이터를 더 쉽게 조회 및 조작할 수 있습니다.
    - Triggers (트리거)
        - 트리거는 특정 데이터베이스 이벤트(INSERT, UPDATE, DELETE 등)가 발생할 때 자동으로 실행되는 저장된 프로그램입니다.
        - 트리거는 데이터 일관성을 유지하고 복잡한 비즈니스 논리를 적용하기 위해 사용됩니다.
        - 트리거는 데이터 변경을 모니터링하고 특정 동작을 수행할 수 있으므로, 데이터베이스 무결성을 유지하는 데 도움이 됩니다.
    - 이러한 데이터베이스 객체는 데이터베이스 관리, 데이터 조작 및 비즈니스 로직 구현을 위해 MySQL에서 중요한 역할을 합니다. 저장 프로시저와 뷰는 데이터 검색 및 조작을 단순화하고 중복성을 감소시키며, 트리거는 데이터 일관성을 유지하고 특정 이벤트에 대한 자동 반응을 제공합니다.
3. mysqldump
    - MySQL에서 데이터를 백업하고 복원하는데 사용되는 명령줄 유틸리티
    - 데이터를 이관하는 데 유용
4. 테이블 락
    - 데이터베이스 관리에서 여러 프로세스가 동시에 동일한 테이블에 접근하거나 수정하는 것을 방지하여 데이터 무결성을 보장하는 메커니즘
5. REPLACE
    - 데이터를 변경하거나 새 데이터를 삽입하는 데 사용됨
    - 주어진 행이 이미 존재하는 경우, 해당 행을 업데이트하며, 그렇지 않은 경우에는 새로운 행을 삽입
    - 고유키를 기반으로 동작함
6. Flutter
    - https://www.youtube.com/watch?v=JS-Si5GO3iA&t=111s
        - React Native 보다 성능이 좋으며, React Native에서 할 수 있는 걸 모두 할 수 있음
        - 쉬운 이유
            - Dart 하나 알면 끝
            - 디자인 고자에게 좋음
                - 만들어진 UI를 배치하기만 하면 되기 때문
            - 대충해도 완성도 높음
                - 빠른 성능, 조작시 피드백
                - 화면 전환 애니메이션
                - 대충해도 이쁜 레이아웃
        - 단점
            - 구글 느낌 디자인이 너무 많음
            - 문법 너무 어려움
    - https://www.youtube.com/watch?v=PcVXszpbCoE   
        - 패키징하는 코드는 네이티브 코드가 조금 있어야 함
        - UI, 결제 구성은 프론트엔드쪽 코드만 작성해도 대응 가능한 부분
        - 하이브리드앱으로 해도 필요한 네이티브 코드는 작성하면 됨.
            - 만보기 기능: 자이로 센서 쪽에 걸었다라고 인식이 될 때마다 카운팅하는 것을 플러터에도 있어서 쓰기가 쉽다라고 판단 가능, 그런데 네이티브 쪽에도 다 있음. 네이티브가 필요한 부분은 네이티브에서 짠 다음에 웹이랑 연결하면 됨. 서버 쪽으로 API 형태로 만보기 카운팅이 일어났다고 쏘든지.
            - 웹뷰 브라우저로 패키징해주는 게 하이브리드앱이니까 네이티브에서 인식한 센서의 데이터를 웹 브라우저 쪽으로 쏴가지고 데이터를 저장할 수도 있음.
    - https://www.youtube.com/watch?v=sOEIgz7JcHM
        - Flutter로 웹 만들기
            - flutter로 만든 건 캔버스로 드로윙하는 느낌이라 글자 선택이 안됨
            - 사진 다운로드 안됨
            - 새로고침하면 글씨가 순간적으로 깨져보일 수 있음
    - https://www.youtube.com/watch?v=rICym75rDe0&t=252s
        - Material 3
        - 광고
            - 다른 플랫폼 사용할 필요없이 다트 언어만 사용해서 광고를 넣을 수 있게 됨
    - https://www.youtube.com/watch?v=l05wkkCCe2Y&t=63s
        - 멀티 플랫폼: iOS, 안드로이드, macOS, 리눅스, 윈도우, 웹, 임베디드
        - 작동방식: 유저의 화면에 캔버스를 렌더링하고 커스텀 그래픽 엔진을 사용하여 앱의 UI를 그리는 것
        - 단점
            - 네이티브 앱과 같은 수준의 제어 기능을 가질 수 없음
                - 공식적으로 지원되지 않는 기능은 커뮤니티에서 만든 플러그인으로 대체 가능
            - 일반 앱보다 무거움
                - 앱이 코드, 그래픽 엔진 코드와 함께 패키징되기 때문
            - 호스트 플랫폼의 UI 컴포넌트를 쓸 수 없음
                - 모든 스타일은 수동으로 다시 만들고, iOS 버튼처럼 보이는 버튼을 만들고, iOS 버튼처럼 보이는 사전 제작된 버튼을 사용할 수는 있지만, 실제와는 다를거임.
    - FlutterFlow: 플러터 앱을 만들어주는 노코드툴
7. 실제 서비스를 제작할 때 사용할 기술 선택 체크리스트
    - 스케일업이 쉬운가
    - 버그 찾기 쉬운가
    - 개발자도구, 디버깅도구
    - 안되는 기능 없나
    - 라이브러리 양과 질
    - 꾸준한 업데이트
8. 실행 경로 확인
    - 윈도우: where.exe
        - Path 환경변수를 탐색해 해당 실행 파일의 위치를 알려줌
    - 리눅스: which
9. pub
    - Dart 프로그래밍 언어와 Flutter 프레임워크에서 사용되는 패키지 관리자

=====

NCP의 Cloud DB for MySQL을 사용하고 있음
현재 KULIB 계정으로 로그인 돼 있는데 권한이 많지 않음
radmin만 모든 권한을 가지고 있음

1. KULIB 계정도 모든 권한을 가지도록 수정할 수 있는가?
2. 권한을 수정하면 발생할 수 있는 문제점은?
3. 현재 schema가 내가 만들었던 KULIB과 원래 있었던 sys 두 개가 있음. 새로운 schema를 만드는 방법은? 현재는 schema를 만드는 권한이 없다고 뜸.
4. 새로운 schema를 만들게 되면 문제점이 없을까? 현재 자동으로 백업이 되고 있는 걸로 알고 내가 모르는 데이터베이스 객체가 있을 수 있음. 새로운 schema를 만들면 문제점이 발생하지는 않을까?